[Música]
Amigas y amigos
un pensador político y pensador
y carisma consiguió transformar en obras
y datos concretos aún allí a
inteligencia a simple daño estamos aquí
la tv
[Música]
española como Pepe Mujica él fue
presidente de Uruguay entre 2020 y 2015
música fue también incomunicable
las paredes fue preso 4 veces
y fue por seis chiles
Se presenta como un pregador político
confederación significado
China y también los Estados Unidos
[Música]
a esta altura soy una especie de
predicador
sufrí mucho
[Música]
cuando hoy
que toda nuestra América Latina tal vez
seis siete por ciento de la población
del mundo
cuando nos atacó el covid
perdimos casi el 30%
de los muertos del mundo
y los presidentes de nuestra región
fueron incapaces de juntarse
de discutir
intentar políticas comunes
y cuatro o cinco países que pueden
fabricar vacunas
como continente no nos movimos para
conseguir el conocimiento
el presidente de Estados Unidos en
segundo discurso dijo que estaba de
acuerdo con colectivizar las patentes
[Música]
pero después nunca más dijo nada
Sudáfrica hizo pedido
Rusia tenía vacunas pero no las no
compartió la fórmula china tenía también
Estados Unidos tenía Europa tenía no las
compartieron
el conocimiento y eso nos costó un
muerto
y nos faltó colaboración entre nosotros
cada país salió como pudo
y es una lesión histórica
nosotros no hacemos la historia la
padecemos
todas las reglas de comercio las ponen
ellos
y las violan cuando quieren o las
cambian
eso nos afectan los términos de
intercambio
a todas las clases sociales mucho más a
los más humildes Y a los trabajadores
pero también a nuestra mediana y grandes
burguesía
por qué
tenemos a vender materias primas
Pero además
En compañía
navieras que no son nuestras
a través del sistema financiero que no
son nuestros a través del sistema de
transnacionales que no son nuestras
y con reglas que nos imponen ellos
[Música]
y vamos a atomizar
como continente no nos manifestamos
y esto viene de muy muy atrás
y todos son abiertos
abiertos muy abiertos para venderlo pero
no para comprar no
y creo que no es un problema de
izquierda o derecha
es un problema de
servoco
y creo que no tenemos que juntar un poco
más para defendernos
todavía cuando tenemos pleito con alguna
empresa transnacional tenemos que ir a
pleitear allá
pagar abogado caros de allá en lenguaje
de allá en reglas de allá
tenemos que juntarnos para defendernos
para tener un peso no puede ser
porque somos un continente rico en
recurso y con una deuda social enorme
y si no nos juntamos para defender por
venir de nuestros pueblos Cuál es el
sentido de nuestro sistema
entonces estoy implorando
con otros latinoamericanos
y los gobiernos ponen encima de la
diferencia
entiendan el valor que tiene juntarnos
para manifestarnos como continente como
esperanza
de otra forma usted tiene hablado no de
integración pero en cooperación
cooperación porque lo que nos falta es
cooperación hasta ahora hablamos de
integración
y es muy fenicio cuánto te vendo Y
cuánto me vendes tú
y los fenicios
eran buenos comerciantes pero no
hicieron civilización
para que los negocios prosperen y sean
durables
tienen que servir a todas las partes
tienen que traernos beneficios mutuos
[Música]
y no beneficiar para un lado y pérdidas
para el otro
tenemos que entender esto
y no quiero entrar más arriba
sino
históricamente hacia adelante yo soy
viejo
si la humanidad no empieza a sustituir
la idea de competencia por la idea de
cooperación
la vida humana arriba del planeta Tiene
peligro
pero esa es otra historia
acá en Brasilia e integración se fue
entregado un documento a Lula De qué
trata esta este documento
nosotros vamos a plantear ideas simples
no hay ningún plan
y plantearle a los gobiernos
que tengan alguien
que sea de confianza el presidente
y que se dedique
a construir muchas cosas pequeñas
que empiezan a crear conciencia cosas
que podemos arreglar por ejemplo algunos
sueñan con una moneda única y está bien
pero vamos a ver si podemos negociar con
la moneda que tenemos
de que los bancos centrales hagan de
arbitraje
uniformar las reglas que cada cual tiene
entonces Un lío bárbaro
lograr que nuestros profesionales
universitarios
puedan trabajar en cualquier país
se van a trabajar a Europa Estados
Unidos no pueden trabajar al lado
estamos
locos este y así multitudes cosas chicas
que no cuestan plata pero que la gente
empiece a palpar
que juntar nos da resultado
para
qué por otro lado la organización de
sociales que discutan este problema
porque hasta ahora eso que llamamos
integración nunca tuvo un pueblo atrás
porque ha sido una idea intelectual
de luchadores sociales e intelectuales
de soñadores
[Música]
de gente preocupada
pero no caló abajo y lo que no tiene
pueblo no será
porque los gobiernos pasan y los pueblos
quedan
por eso hablamos con los sindicatos Y
esto no es de izquierda o de derecha es
de todo y de ser o no ser
no va a arreglar las diferencias de
clases los líos la lucha por el salario
No
no es para eso es para que el mundo
desarrollado no nos imponga un corsé que
no nos permite desarrollarnos por qué
porque estamos entrando en otras
civilización
y precisamos gastar una fortuna en la
cabeza de nuestros hijos
porque ahora el conocimiento será tan
importante como el capital
y los trabajadores de mameluco y de
gorra van a ser sustituidos por
trabajadores universitarios más
preparados más preparados por la
evolución del trabajo y eso va a costar
una fortuna
yo no lo voy a vivir no lo voy a ver
Pero tenemos eso
o designarnos al ser irrelevante
un mundo ahora dónde está ahora
fracaso del mundo ahora que no haya un
corazón o los intestinos del fracaso de
fundadora porque no hay política
internacional la política internacional
es
la progresión del interés Nacional
de los países más desarrollados y de
múltiples intereses privados pero no hay
una política para el mundo
hace 32 años más o menos
los hombres de ciencia en kioto nos
dijeron
los fenómenos adversos van a ser más
frecuentes y más intenso
30 y pico de años y nos dijeron lo que
había que hacer y no los hemos hecho no
falló la ciencia falló la política la
alta política de imponerle al mundo
determinadas reglas Bueno ahí estamos
da la palabra da lenguaje como y la
inteligencia como camino y cooperación
las grandes empresas y tecnología se
transformaron empresas y comunicación a
Cómo regular
esa es otra razón para juntarnos
ningún estado latinoamericano le puede
poner regla a un monstruo de eso Tal vez
monstruo que tal vez todo junto algo
podemos hacer
esa es otra razón para juntarnos
es decir hay problema enorme
hay problemas de infraestructura enormes
Tenemos que tener una visión más global
[Música]
y
los gobiernos están apurados por la
agenda inmediata y por quién gana las
elecciones que vienen Y estos temas
trascendentes van quedando para atrás
Y estos temas tenemos que ayudar y
empujar a los gobiernos
y educar los pueblos para que para que
luchen sobre los gobiernos
porque vuelvo a decir los gobiernos
pasan
y la vida me enseñó una regla
[Música]
yo he visto muchos temporales
y los árboles muy grandes se caen
pero nunca vi que las cañas se caigan
es decir Hay que ser flexible
Hay que ser flexible por las
contradicciones de la sociedad
y precisamos que a las conservadoras
acompañan la política de juntarnos
porque tenemos que desconfiar de la
historia
Y si le damos un tinte demasiado
Zurdo
mañana hay un cambio político y nos
tiran abajo tenemos que incorporarlo
esto no arregla la diferencia de clase
pero es un trampolín para ir al
desarrollo que es otra cosa
América Latina
nosotros no existimos en el mundo no
pensamos
pero tenemos que hacer el 30% del agua
dulce del mundo
tenemos nada más ni nada menos que la
amazonia
la responsabilidad de sostener la vida
en el planeta
tenemos casi el 30% de la tierra fértil
del mundo
tenemos
minerales tenemos energía tenemos
culturas indígenas sepultadas que están
ahí
somos un Crisol
Brasil es un monumento al mestizaje toda
América Latina es mestiza
somos una confluencia de humanidad de
todas partes También tenemos algún valor
y tenemos cosas para defender
pero tenemos que querernos a nosotros
mismos
primero
este
Por qué qué pasa
mos a la independencia
en el momento que el capitalismo
Industrial organizaba el mercado mundial
quedó conectado con el mundo
sobre todo con el Canal de la Mancha
Pero entre nosotros no
todas las capitales estaban en un puerto
acá en Brasil la primera fue Bahía
después digo
en Argentina Buenos Aires todo siempre
en un puerto era porque era más
importante el mundo el mundo europeo que
nosotros
pero los capitales de Europa están en el
centro
Berlín París Madrid Roma
Moscú
salvo el hombre que era una isla
no es casual
no está aristocracia se quedó mirando
Europa
en Brasil un país Tropical importaba en
levita para ir a la fiesta
no tuvieron una universidad hasta 1920
mandaban a estudiar a Europa
o una cosa
[Música]
y el quedar dependiente
económicamente destrozamos el desarrollo
interno
nos acostumbramos a vender materia prima
y a comprar industria
por qué
España y Portugal
eran países feudales
colonizaron con criterios feudal
en Inglaterra había triunfado la
revolución burguesa
y colonizó con con espíritu burgués le
dio la tierra necesaria para vivir una
familia pero no una gran extensión
y las siete colonias desarrollaron los
mercados internos rápido con Poder
adquisitivo y eso empujó a la
industrialización
nosotros quedamos
balbuceando la industrialización y
cuando
pagamos cuando logramos la independencia
política pagamos con dependencia
económica
y social y política
y ahora
vamos
al principio la revolución tecnológica
exacto
[Música]
y la construyen
y después se repite y se amplifica
y es así
entonces
y no necesita un cambio de mentalidad
y
podemos fracasar
o no
pero lo peor
[Música]
camino cuál camino
primero plantearle los presidentes que
tengan alguien al lado que la
burocracia interna en pequeñas cosas que
vayan creciendo
pero que alguien se dedica a trabajar en
cosas simple pero está lleno banco de
órganos comunes
cuestiones sanitarias en la frontera
empalmar la electricidad
este las cuestiones de infraestructura
binacionales todo lo que se pueda y el
que no quiera no importa esperar no
obligar
poner
poner nuestras exigencias
en materia de reglamento de comercio a
Tono
le podemos encargar a un banco a la caf
que se ha ofrecido a que haga un estudio
lo que tenemos que hacer para facilitar
el comercio entre nosotros
acostumbrarnos a conversar con nuestra
moneda prescindir del dólar
se puede porque la inflación de cada
moneda se puede calcular
este hay que poner voluntad para
juntarnos después intercambiar
estudiantes avanzados en nuestras
universidades lograr que Los
profesionales puedan trabajar en
técnicos puedan trabajar en todos lados
enseñarles valor español en las últimas
escalones de la escuela en acá y
portugués allá para no seguir una
oportunidad
común no hay en el mundo
del Río Bravo
a tierra del fuego no hay en el mundo un
grupo de gente tan grande que se habla
de espacio se entiende
eso no existe ninguna parte del mundo
yo estuve en China hay como 40 idiomas
en lo que era la unión soviética antigua
217 lenguas en Europa no sé este
tenemos dificultades Pero tenemos cosas
también
consenso político
es una trampa
[Música]
ha sido una trampa no
tenemos que ir al concepto de mayoría
y el que no está de acuerdo que no se
comprometa pero tampoco lo sancionábamos
ni nada por el estilo Y si mañana cambia
lo aceptamos este bien flexible
bien flexible no imponerle a nadie
porque si no convencemos con la realidad
no ganamos que esta es una manera de
romper cosas de apenas izquierda o
apenas derecha Sí
sí hay que hacer cosas que duren en el
tiempo
pero no es solo los gobiernos
hay que trabajar abajo para que
entiendan a los intelectuales
[Música]
hay que pedirle
que logren medir
Cómo afecta
en el salario
y en la pobreza
los desajustes de la economía en el
mercado mundial cuánto perdemos Y cómo
los afecta
todas las clases sociales pierden
mucho más los débiles
para que la gente empiece a ser
consciente que no es un problema de
soñar de que somos todos buenos no no
vamos a seguir siendo lo que somos
pero no tenemos el
bobo tenemos que defendernos y para
defendernos tenemos que agrandarnos y
para agrandarnos tenemos que juntarnos
en alguna forma por qué
porque china es un Coloso
porque Estados Unidos es un Coloso
porque la comunidad económica es un
Coloso porque la India que está
amaneciendo es un Coloso
porque dentro de 50 años África va a ser
la mitad de la humanidad
curiosamente África con todas las
dificultades va más rápido que nosotros
ha tomado decisiones de crear un espacio
lleno y cosas no por existir los más
bobos somos nosotros
de América Latina
y nuclearse
Pero sí tiene que cumplir el papel de
representar América Latina entera pero
no solo No es cosa de que hable el
Brasil toda nuestra América Tiene que
hablar a través de Brasil tiene una
enorme responsabilidad
porque es el país principal en la
amazonia
nosotros estamos al borde de la amazonía
pero sufrimos las consecuencias de lo
que está pasando en la amazonia estamos
dentro claro y la Argentina es lo mismo
todo
No es un problema de Brasil es un
problema de todos nosotros
Nosotros tenemos que acompañar eso
porque Brasil es muy grande
muy grande para nosotros
pero no es grande para el mundo solo
tenemos que agrandar su influencia
yo no sé
[Música]
nosotros planteamos políticas para 2025
años
[Música]
de menos a más
no queremos plantearnos hoy grandes
cosas sino muchas pequeñas cosas que nos
vayan educando en un proceso
porque llevamos
porque yo no fue un siglo en afirmar las
patria
cuando surgimos la independencia
era lo importante afirmar cada patria
y se nos fue Gloria estamos entrando en
otra época
pero sobreviva nuestra formación
cultural
todavía
vi
por ejemplo jugaba
la selección brasilera con Alemania una
vez y había gente que estaba hinchando
por Alemania acá en América Latina no
puede ser
tengo que cambiar esa cultura
lo de acá primero O sea quien sea en el
mundo internacional cuando se propone un
candidato de América Latina no tenemos
que respaldar todo
tenemos que asumir hay que ir creando
una cultura Porque si la cultura no
respalda era imposible Y eso va a llevar
tiempo
porque tenemos de sabios de un
nacionalismo que a esta altura nos
estupidizan
la humanidad que viene
tendrá que pensar en cosas grandes
más grandes
él tendrá que haber política para el
mundo
Pero cuesta adecuar las cabezas de los
pueblos
hay que apostar un proceso de formación
pero ahora tenemos una guerra
estúpida
trillones de dólares
de Loco estamos haciendo todo lo
contrario a lo que hay que hacer la
guerra tendría que ser con el clima
la guerra tendría que ser con el carbono
la guerra tendría que ser con el
desierto
la guerra tendría que ser con
multiplicar los bosques la guerra
tendría que ser con multiplicarla es
otra aspiración etcétera en problemas de
infraestructura mundial
de grandes obras colosales que ayuden a
corregir
y estamos desperdiciando todo y lo peor
No es eso que hay como una atmósfera de
más guerra
del magnetismo en una época atómica y a
nadie se le ocurre
que hay que aprender de la historia
y que precisamos
organizar
la
desconfianzas Sí eso significa una
franja territorial
a lo largo de toda la frontera rusa con
Europa
desmilitarizada a un lado y al otro
como sismo Corea hace años
porque sus Estados Unidos
claro
ninguna potencia va a asustar cohete en
la frontera
esto hay que entenderlo y hay que
organizarlo
pero bueno
otro tema que yo te he tratado muy tú el
consumismo
o consumo y no necesitamos una época
hiperconexión
mismo tiempo desconecta cada vez más
esas personas que viven en
Cómo cambiar
mis es un motor
[Música]
emocional
inconsciente
[Música]
que busca generar una dependencia
y lleva a la gente
a consumir
hacer contener
tener que la idea de felicidad en la
vida es comprar cosas nuevas
y pasarse la vida pagando cuenta
una tela
sí
Y entonces
eso funcionar a la acumulación
[Música]
nuestra época tiene una crisis de
distribución brutal
porque
esto es muy central
la economía del mundo crece
pero la tasa de crecimiento de la
economía
es mucho menor
a la tasa de crecimiento del capital
que quiere decir
que los muy ricos
son cada vez más ricos
no quiere decir que los pobres No
mejoren quiere decir que lo muy rico se
va cada vez más lejos
y de hecho
se siembra una cultura
que triunfar en la vida que es
enriquecerse
[Música]
Y eso es mentira no hay para todo
por qué
Porque si ocho mil millones van a vivir
como bien Los Americanos
o los europeos no nos queda Tierra
precisamos tres planetas
solamente se plantea una cosa
si ocho mil millones se van a bañar en
jacuzzi
precisamos la masona para bañar no puede
ser
hay límite
no se puede despilfarrar y tirar y hacer
tantas cosas nuevas para tirar
no quiere decir que tenemos que ir a la
época de las cavernas
quiere decir que tenemos que cambiar los
parámetros industriales
y de consumir no hacer tanta cosa eso la
obsolencia programada es un disparate
porque tiramos energía materia prima
agredimos
al medio ambiente
yo lo puse
como ejemplo
hay una bombita prendida en el cuerpo de
bombero de California hace casi 100 años
le hacen homenaje no se queman nunca
quiere decir que se pueden hacer
bombitas que unen mucho pero eso no es
negocio está todo hecho para que uses
tires y compres nuevo
y el mundo no existe Eso
es bueno para acumular claro eso
reunir con sindicatos
[Música]
muchos demonizados
etcétera etcétera
Cómo romper y su quieta importante
y que la trampa La tenemos adentro
culturalmente
tenemos que pelear en el campo de la
cultura tiene que haber un ideal de vida
de los trabajadores
que no es ideal de vida que no siembran
ellos
de sobriedad de sencillez
que no significa sacrificarse
Cuanto más compromiso
materiales ASUME menos libertad tienes
los prisioneros porque tienes que gastar
más tiempo de tu vida para conseguir los
medios materiales que te permitan
el aprender a vivir con sobriedad es la
manera de defender nuestra libertad
Por qué es la que es la libertad
es gastar tiempo de nuestra vida en las
cosas que a nosotros nos motivan
pero si estábamos llenos de obligaciones
no nos queda tiempo por ejemplo
yo no quiero que mi hijo le falte nada
pero le faltas tú
porque no puedes gastar tiempo con tu
hijo
porque no tienes tiempo te vas de mañana
y vienes de noche
y así sucesivamente entonces
viejos concepto griego nadan de masía
para vivir hay que trabajar pero la vida
no es solo trabajar
hay que ponerse un freno y ellos quieren
mira lo que le pasó a mis trabajadores
del Uruguay de la salud
consiguieron los seis horas de trabajo
un progreso
se consideran dos trabajos trabaja más
que antes
eso no es por eso
eso no es progreso ir para atrás
porque tu presencia más horas para ti
para tu familia para tus amigos para
vivir
[Música]
Y qué nos plantea esta etapa consumista
que gastemos toda nuestra existencia
pagando cuotas Ay vieja tengo que
comprar esto y tengo el coche chico
tiene que ser más grande y después la
casa Tiene que ser más grande y después
la casa
cuando quieras acordar estás arruinado y
te pasaste toda la vida pagando cuenta y
trabajando
y no tienes tiempo para tus hijos Cuando
eres joven
No hay cosa más importante que el amor
todo lo demás mentira y el amor a tiempo
y hay que cultivarlo cuando eres más
maduro tiene necesita amor con tus hijos
con tus amigos y cuando eres un anciano
como yo
necesitas tiempo para la nostalgia para
hablar con tus hijos amigos el amor se
transforma
en un Dulce Refugio
en la juventud volcánico en la vejez y
el amor es disparar de la soledad
si le quitamos la vida Los afectos para
qué vivimos
Y eso tiene valor en la vida Porque vida
tenemos una y se nos va
tú no puedes ir a comprar tiempo de tu
vida en el supermercado pero para tener
la plata con la que estás comprando
gastas tiempo de tu vida y lo que es
irreparable el tiempo de tu vida
entonces tú tienes que gastar un tiempo
de tu vida para cubrir las necesidades
básicas pero no Volverte loco
Y entonces hay que defender una cultura
proletaria
hay que defender hay que volver a
aprender a cocinar
no meten costumbres están robando la
plata a la familia
le mete la mano en el bolsillo
hay una cantidad de cosas
este aprender también a defender
porque hay una si no cambia la cabeza no
cambia nada
[Música]
décadas no con bachas drogas
nos iniciaron América Latina y agora
implantado nuestro gobierno
meter preso en los muchachos una
muchacha por fumar un cigarro de
Marihuana Es ridículo
Eso quiere decir que la marihuana es
buena no
el tabaco no es bueno no
Hay un problema de medida
yo sí me tomo un whisky por día Tal vez
no me ha dado no me da bien pero
me tomo una botella
soy un alcohólico
quiere decir que me tienen que tratar
porque soy un enfermo
con la droga pasa lo mismo
si de vez en cuando fuma o consume coca
una vez por semana una yo tendría que
tener registrado lo que consume
si entra a consumir mucho mijo Ven para
acá tienes que atenderte estás enfermo
Hay un problema de cantidad de grado
pero para eso tiene que ser público
la única mano porque tenemos dos
problemas la droga y el narcotráfico el
narcotráfico es peor que la droga la
única manera de derrotar el narcotráfico
es que el estado organice
y racionalice el comercio y la plata Que
gastamos en la represión del
narcotráfico gastarla en recuperar en la
gente
porque llevamos 50 años reprimiendo y
fracasamos por qué
porque es un monopolio a favor de Los
Audaces
y genera una tasa de ganancia enorme
Y esa tasa de ganancia sirve para
comprarlo y pudrirnos todos los
engranajes de la sociedad por qué
porque hace 500 años que él decía
poderoso caballero de un dinero
capaz de transformar el oro en bosta y
la voz está en
Oro lo que no resistimos de el dinero
sucio el narcotráfico que nos compra la
voluntad humana
[Música]